Traduttore: Michele Gianella
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Sono spaventato. Non penso che ce la faremo davvero.
Probabilmente la maggior parte di voi avrà visto l'impressionante discorso di Al Gore.
Poco dopo averlo visto, vennero a cena alcuni amici di famiglia.
Il discorso finì sul riscaldamento globale, e tutti eravamo d'accordo: il problema é reale.
C'é una crisi climatica.
Così ci mettemmo attorno al tavolo e parlammo di quel che dovremmo fare.
La parola passò a Mary, mia figlia, 15 anni.
Che disse: "Sono d'accordo con voi.
Sono spaventata e arrabbiata". Poi si girò verso di me e disse:
"Papà, é la vostra generazione che ha creato il problema. Adesso risolvetelo." Wow.
Scese il silenzio, e tutti si voltarono verso me.
(Risate)
Non sapevo cosa dire. La seconda legge di Kleiner recita:
"C'é un momento in cui il panico é la sola risposta appropriata".
(Risate)
E noi abbiamo raggiunto quel momento! Non possiamo permetterci
di sottostimare il problema. Se stiamo affrontando conseguenze catastrofiche ed irreversibili,
dobbiamo agire, e in modo deciso.
Devo dirvelo: per me, tutto é cambiato quella sera.
E così io ed i miei soci ci siamo messi in marcia. Per saperne di più,
e provare a fare di più. Volammo in Brasile, in Cina, in India,
a Bentonville, in Arkansas, fino a Washington D.C. e a Sacramento.
E adesso mi piacerebbe parlarvi
di cosa abbiamo imparato in questi viaggi.
Perché più imparavamo più ci sentivamo coinvolti.
Sapete, io ed i miei soci alla Kleiner siamo networker patologici,
e così, quando vediamo un grande problema o un'opportunità
come l'aviaria o la medicina personalizzata,
mettiamo insieme le persone più in gamba che conosciamo.
Per questa crisi climatica, abbiamo messo assieme un network
di circa 50 superstar tra attivisti, scienziati, imprenditori
e leader del business. Una cinquantina di persone.
E voglio quindi parlarvi delle quattro lezioni che abbiamo imparato, nell'ultimo anno, facendo così.
e voglio quindi parlarvi delle quattro lezioni che abbiamo imparato, nell'ultimo anno, facendo così.
La prima lezione é che le aziende sono davvero potenti,
e questo conta molto.
Vi parlerò di come Wal-Mart é diventata "verde" e cosa questo significhi.
Due anni fa il suo direttore generale Lee Scott si convinse che il verde sarebbe stata
la prossima rivoluzione, e così Wal-Mart fece del diventare più verde una priorità assoluta.
Si impegnarono a ridurre del 20% i consumi di energia nei negozi esistenti,
e del 30% nei nuovi negozi, e di fare il tutto in sette anni.
I maggiori consumi di energia, in un negozio, sono il riscaldamento
ed il condizionamento, poi vengono illuminazione e frigoriferi.
Guardate cosa hanno fatto.
Hanno dipinto di bianco i tetti dei loro negozi.
Poi hanno installato dei lucernari nei loro negozi,
così da sfruttare la luce solare e ridurre i consumi per l'illuminazione.
E terzo, hanno messo i beni refrigerati
dietro porte chiuse, con illuminazione LED.
Perché mai si dovrebbe refrigerare l'intero negozio?
Soluzioni molto semplici e intelligenti, basate su una tecnologia già esistente.
Perché é tanto importante Wal-Mart? Beh, é grande!
Sono i più grandi datori di lavoro privati americani.
I più grandi consumatori privati di elettricità.
Hanno il secondo parco veicoli dell'America.
Ed hanno una catena di approvvigionamento incredibile, 60000 fornitori! Se fosse una nazione a sé,
60000 fornitori. Se Wal-Martfosse una nazione a sé,
sarebbe il sesto partner commerciale della Cina.
E cosa forse più importante, hanno un grande effetto sulle altre aziende.
Quando Wal-Mart dichiara di voler diventare "verde" e restare comunque redditizia,
la cosa ha un effetto potente sulle altre istituzioni.
Lasciate quindi che vi dica questo:
Quando Wal-Mart riesce a ridurre del 20% i suoi consumi di energia,
la cosa é degna di nota. Ma temo che non sia abbastanza.
Ci serve che ogni altra azienda faccia lo stesso.
La seconda cosa che abbiamo imparato é che gli individui contano,
e contano enormemente.
Ho un'altra storia alla "Wal-Mart" per voi.
Wal-Mart ha oltre 125 milioni di clienti americani.
Un terzo della popolazione americana.
Lo scorso anno Wal-Mart ha venduto 65 milioni di lampadine a risparmio energetico.
E si é impegnata a vendere
altri cento milioni di lampadine nell'anno a venire. Ma non é semplice.
I clienti non amano davvero queste lampadine.
La luce é "strana", non la puoi regolare,
ci mettono un pò ad accendersi.
Ma i benefici sono enormi.
Cento milioni di lampadine a risparmio significa
600 milioni di dollari risparmiati in bolletta energetica,
e 20 milioni di tonnellate di CO2 in meno all'anno, ogni anno.
Ma sembra difficile convincere i consumatori a fare la cosa giusta.
E' stupido usare 2 tonnellate di acciaio, vetro e plastica per portare la nostra anima in pena al centro commerciale.
E' stupido imbottigliare l'acqua in bottiglie di plastica nelle isole Fiji e trasportarla qui.
(Risate)
E' dura far cambiare comportamento ai consumatori,
perché non conoscono il costo vero delle cose.
Sapete quanta CO2 abbiamo prodotto, guidando o volando fino a qui?
Io non lo so, ma dovrei.
Quelli di noi che si preoccupano di tutto questo, se sapessero quali sono i veri costi, agirebbero meglio.
Ma finché pretendiamo che la CO2 non abbia un costo,
finché questi costi sono quasi invisibili, come possiamo aspettarci un cambiamento?
Sono davvero spaventato perché penso che i tipi di cambiamento
che possiamo ragionevolmente aspettarci dagli individui
davvero non saranno sufficienti.
La terza lezione che abbiamo imparato é che la politica conta.
Davvero. In effetti, é sovrana.
Ho un "dietro le quinte" per voi
su questo network di tecnologia "verde" di cui vi ho parlato.
Alla fine del nostro primo meeting ci siamo riuniti per parlare
della nostra agenda, di come saremmo andati avanti.
Bob Epstein ha sollevato la mano. Si alzò.
Epstein, lo saprete, é uno di quelle persone che hanno avviato Sybase.
Beh, Bob ha detto che la cosa più importante che possiamo fare, ora,
é mettere in chiaro, a Sacramento, California,
che ci serve un mercato dei permessi
che limiti, e riduca, i gas serra in California.
E' necessario, e cosa altrettanto importante;
é buono per l'economia Californiana.
E così otto di noi, ad Agosto, sono andati a Sacramento, ci siamo incontrati
coi sette legislatori indecisi ed abbiamo fatto pressione per l'AB32.
Sei di quei sette votarono a favore di quella legge,
che così passò con 47 favorevoli e 32 contrari.
(Applausi)
Per favore, no. Grazie.
Penso sia la legge più importante del 2006. Perché?
Perché la California é stato il primo stato di questa nazione
a imporre una riduzione del 25% dei gas serra entro il 2020.
E il risultato saranno 83000 nuovi posti di lavoro,
4 miliardi di dollari di reddito all'anno, e una riduzione delle emissioni di CO2
di 174 milioni di tonnellate all'anno.
Ma la California emette solo il 7% delle emissioni di CO2,
cioé solo l'1,5% delle emissioni nazionali. E' un grande inizio,
ma devo ripetervelo: come ho detto all'inizio,
temo, anzi sono certo, che la California non basti.
Ecco una storia di politica nazionale da cui tutti dovremmo imparare.
Come dice Tom Friedman: "Se non ci vai, non puoi saperlo".
Siamo andati in Brasile ad incontare il dottor José Goldemberg.
E' il padre della rivoluzione dell'etanolo.
Ci ha detto che il governo Brasiliano ha imposto l'etanolo
in ogni stazione di servizio.
E hanno imposto che i nuovi veicoli prodotti
siano ibridi.
Dovevano funzionare a benzina e etanolo.
Ecco cos'è successo in Brasile.
Ora hanno 29000 pompe ad etanolo,
contro 700 negli Stati Uniti e solo due misere pompe in California.
E nel giro di tre anni, la produzione di ibride
é passata dal 4% all'85%.
Paragonatelo al magro 5% delle auto ibride in America.
E sapete una cosa? Buona parte dei proprietari di auto ibride non sanno di esserlo.
In Brasile, quindi, hanno sostituito il 40% del carburante consumato dalle loro automobili con l'etanolo.
Siamo a 59 miliardi di dollari, dal 1975,
non trasferiti in Medio Oriente.
E' stato creato un milione di posti di lavoro,
e sono stati risparmiate 32 milioni di tonnellate di CO2. E' una cosa davvero notevole.
Sono il 10% delle emissioni di CO2 dell'intera nazione.
Ma il Brasile produce solo l'1,3% delle emissioni mondiali di CO2.
Quindi il miracolo dell'etanolo brasiliano, temo, non é abbastanza.
In effetti, temo che tutte le nostre migliori politiche non bastino.
La quarta ed ultima lezione che abbiamo appreso é sul potere dell'innovazione.
Voglio parlarvi di un problema tragico
e al contempo di una tecnologia rivoluzionaria.
Ogni anno, un milione e mezzo di persone muore
di una malattia completamente prevenibile: la malaria. 6000 persone al giorno.
E questo perché non hanno due dollari al giorno per pagare dei farmaci
che noi troviamo nel negozio all'angolo.
Due dollari. Due dollari! In Africa, sono comunque troppi.
Quindi un team di ricercatori di Berkeley, grazie a 15 milioni di dollari
provenienti dalla Gates Foundation, sta mettendo a punto un nuovo modo
per realizzare l'ingrediente chiave, chiamato artemisinina,
e renderanno quel farmaco dieci volte meno costoso.
E così salveranno almeno un milione di vite all'anno. Un milione di vite!
La loro tecnologia rivoluzionaria é la biologia sintetica.
Potenzia i milioni di anni di evoluzione
riprogettando gli insetti per realizzare prodotti veramente utili.
Si entra dentro ai microbi,
cambiando i loro processi metabolici ed ottenendo un impianto chimico vivente.
Potreste chiedermi: "John, cosa c'entra questo con il "verde" e con la crisi climatica?"
Più di quanto sembri.
Hanno fondato un'azienda chiamata Amyris, e questa tecnologia
può essere usata per realizzare biocarburanti migliori.
Lasciate che ve ne parli un pò. I biocarburanti sono una cosa davvero importante.
Significa che possiamo collocare con precisione le molecole nella catena degli idrocarburi, in modo da ottimizzarle.
Quindi, se tutto va bene, otterranno colture di insetti
che mangiano e digeriscono gli zuccheri, secernendo biocarburanti migliori.
Una vita migliore, grazie agli insetti.
Alan Kay é famoso per la frase: "Il miglior modo di prevedere il futuro é di inventarselo."
Noi, alla Kleiner, con tutto il rispetto, ribattemmo:
"Il secondo miglior modo é finanziarlo."
Ed ecco perché stiamo investendo 200 milioni di dollari
in un ampia gamma di tecnologie nuove, dirompenti,
per l'innovazione nelle tecnologie verdi.
E stiamo incoraggiando anche gli altri a farlo.
Ne stiano parlando molto.
Nel 2005, le nuove tecnologie come questa avevano ricevuto 600 milioni di dollari di finanziamento;
nel 2006 sono raddoppiati a 1,2 miliardi di dollari.
Ma temo che ci serva molto, molto di più.
Vi farò degli esempi. Punto uno:
i ricavi della Exxon, nel 2005, erano di un miliardo di dollari al giorno.
Sapete che hanno investito solo lo 0,2% delle entrate in ricerca e sviluppo?
Punto due: il nuovo budget del presidente (Bush) per le rinnovabili é di appena un miliardo di dollari in totale.
Meno delle entrate che la Exxon fa in un giorno.
Punto tre: scommetto non sapevate che c'é abbastanza energia termica
nel manto roccioso, sottoterra, per soddisfare i bisogni di energia dell'America
per i prossimi MILLE anni. Ma il budget federale
in ricerca e sviluppo sul geotermico sono appena 20 milioni di dollari.
E' quasi criminale che non si investa di più
nella ricerca energetica in America.
E temo che davvero non sia abbastanza.
E così, dopo un anno di "studi", abbiamo avuto un sacco di sorprese.
Chi avrebbe mai pensato che un grande distributore
avrebbe fatto soldi diventando verde? Chi avrebbe pensato che
un imprenditore di software avrebbe potuto cambiare le leggi della California?
Chi avrebbe pensato che l'etanolo ed il miracolo dei biocarburanti
sarebbero arrivati da un paese in via di sviluppo in Sud America?
E chi avrebbe pensato che gli scienziati
che cercavano una cura per la malaria avrebbero prodotto una rivoluzione nei biocarburanti?
E chi avrebbe pensato che tutto questo non sarà abbastanza?
Non è abbastanza per stabilizzare il clima.
Non é abbastanza per impedire che il ghiaccio della Groenlandia si sciolga nell'oceano.
Gli scienziati stimano poi
che dobbiamo dimezzare le emissioni di gas serra, più in fretta che possiamo.
Magari potremmo anche avere la volontà politica di farlo, negli Stati Uniti.
Ma l'atmosfera é una sola per tutti,
e quindi, in qualche modo, dobbiamo trovare la volontà politica
di farlo in tutto il mondo. Il Jolly, nel mazzo, é la Cina.
Per darvi una stima, le emissioni cinesi di CO2 sono 3,3 miliardi di tonnellate,
quelle USA sono 5,8. Con un politica di "business as usual"
la Cina produrrà 23 miliardi di tonnellate di CO2 nel 2050.
Più o meno tutta la CO2 che c'é oggi nel mondo.
Col "business as usual", quindi, finirà il business.
Quando ero a Davos, il sindaco di Dalian fu sommerso di domande
sulle loro politiche energetiche. E lui disse:
"Gli americani producono 7 volte più CO2 pro capite dei cinesi,
perché mai la Cina dovrebbe rinunciare a crescere
per lasciare che l'Occidente continui coi suoi sprechi e idiozie?"
Qualcuno di voi saprebbe cosa rispondergli? Io no.
Dobbiamo rendere la cosa economicamente vantaggiosa. Così che tutti i popoli, tutte le nazioni
producano il risultato giusto, profittevole e quindi prevedibile.
In tutto il mondo, l'energia é un mercato da seimila miliardi di dollari.
E' la madre di tutti i mercati. Ricorderete il boom di Internet.
Il passaggio alle tecnologie verdi sarà una cosa più grande di Internet.
Potrebbe essere la migliore opportunità economica del 21esimo secolo.
Inoltre, se avremo successo, sarà
per la vita sul pianeta la trasformazione più importante da quando,
come ha detto Bill Joy, passammo dal metano all'ossigeno nell'atmosfera.
Ma ecco una domanda difficile: se tutte le politiche, tutte le novità,
tutti gli individui, tutte le aziende del mondo non saranno abbastanza, che cosa faremo? Non lo so.
Tutti qui si preoccupano di cambiare il mondo,
e in un modo o nell'altro hanno fatto una differenza nel mondo.
Quindi vi chiamo all'azione. La mia richiesta
é che facciate del diventare verdi il vostro prossimo grande passo, la vostra missione.
Cosa potete fare? Potete diventare "Carbon Neutral"
Andate su climatecrisis.org, carboncalculator.com
ed acquistate crediti carbonio. Potreste unirvi ad altri leader,
nel fare pressione per ridurre l'emissione dei gas serra americani.
Ci sono sei progetti di legge ora in Congresso. Fate che ne passi almeno una.
La cosa più importante che possiate fare, penso,
é usare il vostro potere personale ed i vostri contatti
per rendere verde il vostro business o la vostra istituzione.
Fate come Wal-Mart: più verde per i suoi clienti, per i suoi fornitori, e per sé stessa.
Pensate fuori dagli schemi.
Riuscite ad immaginare cosa succederebbe se Amazon, o eBay, o Google,
o Microsoft, o Apple diventassero davvero verdi grazie anche a voi?
Sarebbe una cosa ancora più grande di Wal-Mart.
Non vedo l'ora di scoprire quello che noi TEDster faremo per questa crisi.
E davvero, davvero spero che moltiplicheremo tutte le nostre energie,
tutti i nostri talenti, e tutta la nostra influenza per risolvere questo problema.
Perché se ci riusciamo, potrò aspettare con gioia la conversazione che avrò tra 20 anni con mia figlia.
(Applausi)